---
title: "DevOpsとは何ですか"
categories: DevOps
---

デブウプスを初めて使う方へ、基本について記します。

[[_TOC_]]

# 概要

デブウプスとはマイクロソフト社が提供するクラウドベースのプロジェクトマネジメントツールです。トヨタの自動車生産ラインでのかんばん方式を一つの起源とする方式で、作業の計画から実行までを効果的に管理することで、生産的な仕事を実現できるようになります。社内ツールを2006年にマイクロソフト社が発売し、その後、定期的な新バージョンリリースによって改善が続けました。現在でも世界中の開発現場で、プロジェクトの大小を問わず活用され続けています。

# 作業項目について

::: mermaid
graph LR;
エピック-->フィーチャ;
フィーチャ-->ユーザーストーリー;
ユーザーストーリー-->タスク;
:::


1. ワークアイテムは、作業項目とも呼ばれ、概念の大きさによって、以下の4つに分かれます。それぞれの作業項目は、親子関係を持っています。
    - [エピック]は、会社の目的、部門における年度や四半期単位の目標、部門や役割ごとの取り組みや重点課題が定義されます。
    - [フィーチャー]は[エピック]の構成要素として、会社として必要あるいは改善の必要な機能が定義されます。ビジネスの価値とサイズが定義される。
    - [ユーザーストーリー]は[フィーチャー]の構成要素として、具体的なビジネス上のストーリーである。どのような理由や利益があって、、そのストーリーを実現するかわかるもの。
    - [タスク]は[ユーザーストーリー]を構成する作業項目。時間と紐づいている。
1. スプリントは、イテレーションとも言われ、1～2週間程度の作業期間のことである。
1. ビジネス上必要なストーリーは[ユーザーストーリー]で、通常はスプリントミーティングにて実行が計画される。
1. スプリント中に発生する割り込み作業は、親ユーザーストーリーなしの[タスク]となる

# 作業スケジュールはフィーチャーの目標日から設定されます

::: mermaid
graph TB;
フィーチャーの目標日 --> ユーザーストーリーのイテレーション;
ユーザーストーリーのイテレーション --> タスクのイテレーション
:::

- 顧客要求をフィーチャーとして定義します。実現に向けた目標日を設定します。
- フィーチャーを構成する様々なストーリーを定義します。
- ストーリーを構成する作業（タスク）を定義します。いつ作業をするかイテレーション（週）として決めます。

# フィーチャーは複数のユーザーストーリーから構成されます

::: mermaid
gantt
  title フィーチャーの実現
  section フィーチャー1
    ストーリー1 :done, u1, 2020-1-1, 1d
    ストーリー2 :active, u2, after u1, 3d
    ストーリー2 :u3, after u2, 2d
:::

# ユーザーストーリーは複数のタスクにより実現されます

::: mermaid
gantt
  title ユーザーストーリーの実現
  section ユーザーストーリー1
    タスク1 :done, t1, 2020-1-1, 1d
    タスク2 :active, t2, after t1, 3d
    タスク3 :t3, after t2, 2d
:::

# イテレーションとは作業を実施する期間のことです

以下は例です。イテレーションは毎週金曜日を最終日として、1または2週間で設定されます。

|イテレーション名|作業期間|
|--|--|
|イテレーション1|2020/1/6 - 2020/1/10|
|イテレーション2|2020/1/13 - 2020/1/17|

# 作業項目は階層的に決められます

::: mermaid
graph TB;
目的や目標-->|マネジメント層による言語化|エピック;
エピック-->|顧客ニーズにより|フィーチャー;
フィーチャー-->|様々な場合の洗い出し|ユーザーストーリー;
ユーザーストーリー-->|作業項目の洗い出し|タスク;
:::

# 注意事項

1. エピック、フィーチャーはマネージャーが定義します。
1. ユーザーストーリーとタスクは、メンバーが定義します。
1. ユーザーストーリーとタスクを混在しないようにします。ユーザーストーリーは会社や顧客の利益に結びつく実現すべきストーリーである
1. 突発的に発生する割り込み作業は、原則として、単独のタスクとして扱います。割り込み作業につき、親となるユーザーストーリーは通常存在しません。（表示はUnparented）


